---
sidebar_position: 2
---

# 💬 什么是ChatGPT


## 关于ChatGPT的几个基础事实：

- ChatGPT的官方网址是：https://chat.openai.com/chat 。该界面是一个非常简洁的对话工具，你可以输入任何你想聊天或咨询的问题与其对话；

目前并没有官方的ChatGPT应用程序。任何声称与ChatGPT相关的app、电脑客户端或其他网站可能都是基于OpenAI的API接口开发的，或者是虚假的，请注意甄别；

- ChatGPT由OpenAI公司开发，要使用它，你需要拥有一个OpenAI网站的账户。想要注册账户，你需要满足两个条件：首先，你需要通过科学上网🪜访问他们的网站 https://openai.com/； 其次，在注册过程中，你需要使用非中国大陆的手机号接收验证码完成确认（这一步可能会困扰许多人，我将在下一篇文章中详细介绍如何操作）；

- ChatGPT隶属于OpenAI公司，该公司成立于2015年。近期，微软投资了数十亿美元，成为其大股东。因此，你可能会在互联网上看到许多关于微软与这个产品的相关信息，例如他们于3月16日发布的办公智能助手CoPilot。

接下来进入正题聊聊到底什么叫ChatGPT，拆解下他们是怎么被做出来的。

## 一、ChatGPT简介

首先，ChatGPT 是由 OpenAI 开发的自然语言处理（NLP）模型，基于 GPT-3 及之后的架构，并专门优化了与人类用户的交互对话。我们可以将其分解为：

Chat：聊天，意味着模型主要用于与人类用户进行互动对话。

GPT：代表 "Generative Pre-trained Transformer"，即模型的核心架构。

- G（Generative）：生成式，表示模型能生成新内容，如文本、答案等。

- P（Pre-trained）：预训练，意味着模型在大量文本数据上进行了预训练，能理解和生成自然语言。

- T（Transformer）：转换器，一种用于自然语言处理任务的神经网络架构。它在2017年的一篇论文中被提出，被OpenAI应用于GPT模型。该架构具有强大的并行处理和注意力机制。

综上，ChatGPT 是一个生成式预训练转换器模型，经过优化实现与人对话。目前，谷歌的BERT模型也使用了Transformer架构，这是当前NLP领域最主流的模型架构，也是大型模型训练的基础。

## 二、GPT模型的发展历程

GPT模型自2018年问世以来，参数规模不断扩大。最新的GPT-4比第一代参数量提升了近4000倍（1.2亿vs5000亿），这使得GPT模型的能力显著提升。现在的成果让研究人员惊艳，有点像大脑中神经元数量增加后，某种智能和意识涌现出来。作为参照，人类大脑的神经元突触连接数量约为100万亿-1000万亿，老鼠约为450亿-600亿，狗大约是10万亿。

- GPT：于2018年6月发布，是OpenAI基于Transformer架构的首个模型，采用生成式和预训练方法。它在自然语言理解和生成任务上取得了显著成功。

- GPT-2：于2019年2月发布，模型参数从上一代的1.2亿增长到了15亿。这使得GPT-2在多种NLP任务上取得显著性能提升，如阅读理解、机器翻译和摘要生成等。

- GPT-3：于2020年6月发布，第三个版本，拥有超过1750亿参数，比第一代提高了1000倍。此时，GPT模型在各种自然语言处理任务上表现已表现出色，并能生成极具说服力的文本。GPT-3的一个重要特点是它能在没有显式微调的情况下，通过调整输入和输出格式实现零样本学习（zero-shot learning）和少样本学习（few-shot learning）。正因如此，GPT具备了从零开始与人进行对话的能力，第一个版本的ChatGPT就是基于GPT-3。

- GPT-3.5：于2022年11月发布，是GPT-3的改进版本，模型参数规模达到了2000亿。这个版本的GPT使用了强化学习从人类反馈中学习（RLHF），在各种自然语言处理任务上都有所提升，特别是在对话方面，它能生成更自然、更流畅、更有趣的文本。

- GPT-4：于2023年2月发布，是目前最先进的自然语言生成模型，拥有超过5000亿参数。这个版本的GPT最核心的新增能力是支持多模态输入和输出（如图像、音频、视频等），这是个革命性的变化，相当于经过改造，ChatGPT能「听见」和「看见」现实世界。

总结一下，GPT模型从第一代到现在的GPT-4，经历了多次升级，参数规模不断扩大。这使得GPT模型的能力得到显著提升，能应对更多复杂的自然语言处理任务，为人们提供更智能、更自然的交互体验。

## 三、ChatGPT的应用场景简述

事实上，其实任何与「语义理解」和「语言生成」有关的所有事情都能靠ChatGPT得到很大程度的解决：

「语义理解」：比如最简单的翻译（需要理解词语的意思），智能客服（需要理解客户的请求），文章总结，会议纪要等等；

「语言生成」：这是指你的结果是需要它帮你生成一段文字或代码，这方面它能处理得很好，比如回答问题，撰写文章，写一个网页的代码等等。

不过像我们前面的GPT-4有多模态的能力，他还能理解和生成视频、图片、音频等，这本质上也是因为这些内容在计算机存储的时候就是0和1，所以他是能把这些内容解构为类似语言的东西实现对应能力的。OpenAI官网上也提供了一些他们能做什么的参考，可以看看。

https://platform.openai.com/examples

